Ce dezastru e pe aici.
Templul a fost distrus de mult.
Să mergem, înainte să apară
cineva şi să ne amintească de ce.
Nu e nici urmă de viaţă pe aici.
Asta ar putea fi o zonă interzisă.
Staţi aşa. Am auzit ceva.
Parcă ar fi nişte câini...
Ajutor !
Plecaţi de acolo !
Eşti teafăr ?
Da.
Da, datorită vouă. Iertaţi-mă...
Sunt Abu, din neamul Shavadai.
Shavadai ?
Oamenii stepelor.
Salut.
Eu sunt Daniel Jackson, iar el este...
Jack.
Nu sunteţi oamenii râurilor.
Nu.
Suntem călători, de foarte departe.
De la Marea Ogada ?
Sigur...
N-am cunoscut pe cineva de aşa de departe.
Veţi fi bineveniţi în tabăra tatălui meu.
El e Teal'c,
iar ea e doctorul Carter.
Câinii au dispărut.
Deocamdată.
E femeie !
Sigur.
Mi-a crescut vreun neg pe nas ?
Pare foarte supărat.
O fi vreo chestie culturală.
Nu ! Nu pot să te privesc !
Acum chiar mă simt jignită.
Abu !
Trebuie să o luaţi şi să plecaţi !
Plecaţi !
Oamenii ăştia sunt de la Marea Ogada.
Unul dintre ei e o femeie ?
Da.
Dle. colonel, cred că sunt mongoli.
Şi asta e o veste bună ?
Daniel, află cu ce am greşit,
ca să pot să îndrept situaţia.
Nu ! Daţi-le drumul !
Are dreptate.
O luăm cu noi şi plecăm.
Fiule, când am văzut că nu te-ai întors,
m-am temut că ai murit.
Acum aş fi fost în stomacul unui câine,
dacă n-ar fi fost...
Aşa întâmpinaţi voi străinii ?
Aceea este o femeie !
Ce spirit de observaţie.
Tată, vin de la Marea Ogada.
Nu ne cunosc obiceiurile.
Dar legea e lege !
Ce fel de armă e aceea ?
E o armă de foc. Trage precum
arcul vostru trage o săgeată.
A vorbit, trebuie să moară.
Nu ! Mi-a salvat viaţa.
Dacă o femeie a salvat o viaţă,
atunci noi nu o putem lua pe a ei.
Sunteţi oaspeţii mei.
Dacă vreţi să călătoriţi pe tărâmul
nostru, trebuie să ne învăţaţi legile.
Cred că trebuia să ne întoarcem,
cât mai aveam timp.
Dacă le învăţam obiceiurile va fi bine.
E o ocazie unică de a studia
o veche civilizaţie, de aproape.
S-au întors.
L-au găsit pe Abu !
Abu, Abu !
E de necrezut.
Mongolii care s-au stabilit în China
Persană s-au adaptat obiceiurilor locale.
A rămas un singur trib, Chagatai,
care a continuat să ducă
viaţa tradiţională a nomazilor.
Poate aceşti Shavadai
sunt descendenţii lor.
Tabăra asta ar putea fi
a lui Genghis Khan.
E o dovadă vie a unei civilizaţii
care a dispărut acum 900 de ani.
Vă rog, luaţi loc.
Acum putem vorbi.
Mă bucur, fiindcă tot nu înţeleg
ce s-a întâmplat acolo.
În tradiţia noastră, o femeie care-şi
arată faţa în public trebuie să moară.
Sau să poarte haine bărbăteşti.
Vechile legi sunt importante. E un lucru
bun că l-ai salvat pe Abu de câini.
- Aşa am putut să te salvez de la moarte.
- Îţi mulţumesc pentru asta.
Curând, vechile legi şi obiceiuri
nu ne vor mai fi de folos.
Schimbul va înlocui,
într-o bună zi, războiul.
Acesta este viitorul.
Avem cei mai rapizi cai
şi cămile, cea mai fină lână...
Şi medicamente de o putere unică.
Şi noi avem nişte medicamente
destul de grozave.
Colonele, multe descoperiri ale medicinei
provin din munţi şi jungle.
Ar trebui să vedem ce au ei.
Vă voi arăta. Urmaţi-mă.
Mă tem că nu vei putea pleca, până când
nu vei fi aranjată corespunzător.
- Aranjată corespunzător ?
- Ar trebui să faci ce spun ei.
Antropologii fac asta tot timpul.
Se îmbracă şi trăiesc precum
oamenii pe care-i studiază.
Eu nu sunt antropolog.
Astăzi eşti.
Am folosit medicamentul ăsta pe
o rană făcută de o săgeată cu foc.
Umărul era ars rău.
De când am început tratamentul,
durerea a dispărut.
Ar putea fi un anestezic
de care n-am auzit încă.
Ar trebui să luăm o mostră
cu noi şi să-l testăm.
Da.
Dacă-mi găseşti un antropolog
care se îmbracă aşa, îl mănânc.
Eşti cea mai frumoasă femeie
pe care am văzut-o vreodată.
Presupun că băiatul
nu e prea umblat prin lume.
Nu-mi pun chestia asta pe faţă,
Nu-mi pasă cât de brodată e.
Şi în rochia asta, sau cum s-o fi
numind, nu pot să mă mişc, să merg.
Ştiu şi eu...
Mie-mi cam place.
Ţi se potriveşte.
Eşti tu.
Ţi se potriveşte tare bine.
Una dintre plantele lui Abu
pare să fie un anestezic.
O să luăm o mostră cu noi, să o studiem.
Văzând ce s-a întâmplat,
dacă ne vom mai întoarce aici,
ar fi bine să fim numai bărbaţi.
Nu te supăra.
Având în vedere că diseară
voi mergeţi la petrecere,
iar eu stau în cocina asta, nu mă supăr.
O să trag un pui de somn şi o să sper
că data viitoare va fi mai bine.
O să te descurci ?
Încă te mai îndoieşti de mine ?
De la doi ani nu-mi mai e frică
de întuneric.
Arăţi grozav.
Suntem aproape gata de plecare.
Doctore, suntem aproape gata...
Omoară-mă acum, fiindcă
am de gând să vorbesc !
Poţi să bei şi să mănânci.
Ce naiba crezi că faci ?
Îmi doresc ceva mai mult
decât orice pe lume.
Până ieri,
credeam că e imposibil.
Apoi, te-am văzut îmbrăcată aşa
şi am ştiut că frumuseţea ta
îmi va cumpăra ceea ce-mi doresc.
Cum adică îţi va cumpăra ?
Te voi da la schimb.
Nu poţi să faci asta.
Ba pot.
Sunt o fiinţă umană,
nu o proprietate.
Acolo unde mergem, bărbaţii nu sunt aşa
de toleranţi precum tatăl meu. Ai grijă.
Vreun semn ?
Nu. N-a văzut-o nimeni, de aseară.
Găseşte-l pe Teal'c. Vreau să fim
toţi gata de plecare, în 15 minute.
Lasă-mă să vorbesc cu Mughal.
Poate e tot o neînţelegere culturală.
La naiba cu cultura.
Un membru al echipei mele
a fost neutralizat. Ăsta e act ostil !
Cum de ai mereu numai idei proaste ?
Exersez mult.
Am găsit urme proaspete de copite,
care duceau înafara taberei.
Grozav !
Ar trebui să putem găsi calul.
Una dintre copite era despicată.
Calul e al fiului meu.
Şi el a dispărut.
Tăticule, spune-ne ce se întâmpla.
Ştiu tot atât de puţin ca şi voi.
Nu cred. A răpit-o pe căpitanul Carter
şi vreau să ştiu de ce.
În tribul Shavadai, femeile
sunt foarte valoroase la schimb.
Mai ales femeile străine.
Poţi să mă ajuţi să-i găsesc ?
Acum, că ştiu ce caut, cred că da.
Dacă Abu o eliberează de bună voie,
nimeni nu va păţi nimic. Nu-i aşa ?
Vom face tot posibilul.
Vă voi da cai şi vă voi îndruma chiar eu.
Fiul meu m-a trădat, la fel ca şi pe voi.
Turghan, am venit să facem un schimb.
Atunci eşti bine venit, Shavadai.
Priveşte-l pe fiul duşmanului meu
cum păleşte în prezenţa mea.
Ţi-ai riscat viaţa venind aici.
Pentru ce ? Crezi că mă interesează ?
Da.
Nu-i aparţin omului ăstuia.
M-a răpit împotriva voinţei mele.
De unde e ?
De la Marea Ogada.
Prietenii mei vor veni după mine.
Au arme mai puternice
decât vă imaginaţi şi nu vor ezita să...
Taci sau voi pune să te bată !
Vei putea să faci tot ce vei
vrea cu ea când va fi a ta.
Atunci, vreau să o văd.
Întoarce-te.
Nu !
Încet...
Are pielea netedă.
Uită-te la mine.
Are ochii de culoarea
pietrelor albastre de râu.
Stai jos.
Eşti mulţumit ?
Spune-ţi preţul.
De ce eziţi ? Spune ce vrei.
Aur, cai, arme ?
Am cei mai buni fierari
din aceşti munţi.
Nu.
Atunci, ce vrei ?
Pe Nya.
Vrei o femeie,
în schimbul altei femei ?
Nya nu e doar o femeie.
Aşa e. E fiica mea.
Se va căsători cu un conducător
de oşti, războinicul Chimakka.
Tată, te rog !
Aşa am stabilit !
Chimakka va veni în următoarea lună.
Peste trei zile ?
Cum poţi să-i faci aşa ceva
propriei tale fiice ?
Frumuseţea ta nu mă va face
să-mi păstrez calmul prea mult.
Îţi dau pentru femeia asta
trei sute de greutăţi de aur.
Accepţi sau vei muri.
Oricum, femeia va fi a mea.
Batem palma.
Aici, o femeie nu vorbeşte
decât dacă e întrebată.
S-au oprit aici.
Aşa trebuie să facem şi noi.
Chiar de nu-i vom găsi,
voi plăti cât îmi veţi cere
pentru pierderea lui Carter.
Nu putem să facem asta.
Noi nu suntem stăpânii femeilor.
Chiar aşa ?
Da, păi...
am auzit legende despre femeile
Shavadai, cum că odată erau libere.
Unele erau chiar luptătoare
şi luptau alături de soţii lor.
Femeile mongole ar fi putut fi
legendarele Amazoance.
Noi nu vorbim despre asta.
Legile pentru femei au
fost făcute ca să le apere
şi să le ascundă de demonii
care ne-au adus aici.
Demoni ?
E doar o legendă veche,
de la răsăritul civilizaţiei noastre.
Dacă demonii au dispărut,
de ce nu aţi schimbat legile ?
Unii spun că se vor întoarce.
Cred că e doar o scuză pentru ca
bărbaţii să dispună de femei.
În tribul Shavadai, până şi cel mai
josnic bărbat e şef peste femeile lui.
Din cauza asta tu ai o singură soţie ?
Pentru a da un exemplu ?
Poporul meu crede că e o slăbiciune.
Fiindcă o iubeşti ?
Tata te va omorî.
Vino cu mine, în seara asta.
Ştii bine că nu pot.
Pleacă, înainte să te găsească.
Am ascultat vânturile.
Vei veni.
Te aştept la copacul Tem.
Acum eşti o Tugai, o femeie a pădurii.
Ce ştii să faci ?
Să găteşti, să torci, să ţeşi, să vopseşti ?
Sunt o bucătăreasă îngrozitoare,
şi n-aş şti să torc sau să vopsesc
nici dacă viaţa mea ar depinde de asta.
- Ai făcut o afacere cam proastă.
- De unde vii tu, trebuie să fi făcut ceva.
În lumea mea, sunt războinic
şi înţelept. Fac ceea ce fac bărbaţii.
Războinică ? Să-ţi spun ce fac eu.
Eu ard corturile duşmanilor mei,
măcelăresc bărbaţii
şi vând femeile şi copiii.
Pentru asta sunt temut
şi conduc o alianţă de 22 de triburi.
Dar eşti nevoit să-ţi vinzi propria
fiică, pentru a avea 23 de triburi ?
Ce zici dacă te atârn cu capul în jos,
cu cârpe îndesate în gură şi în nas ?
E o moarte lentă, prin sufocare.
Îmi pare rău. Sunt sigură că
tu ştii ce e mai bine pentru ea.
Spiritele te-au adus aici
ca să te înveţe să fii femeie.
Tu eşti a lui Turghan !
Ia mâinile d epe mine...
Dă-mi drumul !
Ce fel de femeie eşti ? Nu respecţi nimic,
nu-ţi pasă de nimeni, doar de tine ?
Ele răspundeau de tine.
Din cauza ta, vor fi pedepsite.
Nu ! A fost vina mea !
Dacă trebuie să baţi o femeie,
ca să te simţi bărbat, atunci ia-mă.
Respect încăpăţânarea
cailor mei, nu a femeilor.
Eşti a mea şi vei învăţa să stai
la locul tău şi să fii ascultătoare.
Altfel va fi mai mult decât o bătaie.
Am auzit ce ai făcut pentru mama mea.
Îţi sunt recunoscătoare.
E în regulă.
Tuturor ne e frică. Dacă nu-l
vei asculta, tată te va omorî.
Ştiu.
Tata e un om bun. Nu se poartă urât cu
o femeie, decât dacă a făcut ceva rău.
Nu există scuză să baţi o femeie.
E un războinic puternic. Femeile
şi copiii sunt protejaţi, au mâncare.
Cum poţi să-i iei apărarea ?
Vrea să te mărite cu un străin.
Nu am de ales.
Nu am libertatea de a alege.
Şi nu o vei avea niciodată, până
când una dintre voi nu va spune nu.
Vreau să spun nu.
Mă vei ajuta ?
Urmele duc într-acolo.
Cine e stăpân pe locul acela ?
Un duşman. Un om care omoară
din plăcere. Nu e bine deloc.
Atunci vom merge şi o vom
salva în seara asta.
Dacă-i veţi ataca, va porni războiul.
Turghan e aliat cu 22 de triburi.
În luptă, nu ia niciodată prizonieri.
Adică v-ar omorî pe toţi ?
Da.
Dacă aşteptaţi până dimineaţă, mă duc
să fac o învoială. Nu va putea refuza.
Ce se va întâmpla cu doctorul Carter
în seara asta dacă aşteptam ?
Turghan se va bucura de noua lui achiziţie.
Nici nu mă gândesc...
În lumea noastră, dacă un bărbat
vrea o femeie ea poate să-l refuze.
Nimeni nu-l refuză pe Turghan
şi scapă cu viaţă.
Atunci, mergem chiar acum.
Stai !
Aşa !
Du-te, Nya.
Am plătit trei sute de greutăţi de aur.
Asta e mult ?
Destul ca să cumperi zece femei.
Cât vrei să cheltuieşti,
ca să o răscumpărăm ?
Oferim 350 de greutăţi de aur.
E dificilă, dar frumoasă.
E o raritate.
Patru sute.
Patru sute ?
Ar putea chiar să-mi fie soţie.
Pentru Dumnezeu, cinci sute.
Îţi rămânem datori.
De ce o vreţi pe asta ?
Am şi altele, mai tinere, care pot purta
mulţi copii, câţi să vă faceţi un trib.
E o femeie importantă
pentru poporul nostru.
Nu doar o războinică,
dar şi un şaman.
Cunoaşte spiritele pământului.
Ele îi spun când e vremea
să semănăm, când va fi secetă.
- Chestii din astea.
- Mă crezi vreun prost ?
Spune adevărul.
Pe tărâmul Ogada femeile sunt
cum erau şi aici odată, de mult.
Chiar mai grozave. Carter
e o conducătoare. Avem nevoie de ea.
Afară !
Nu aveţi ce să-mi daţi.
Chiar aşa ?
S-a făcut.
Bine. Mai sunt doar cinci gloanţe.
E vremea să plecăm.
Slavă Domnului ! Niciodată nu m-am
bucurat aşa de mult să vă văd.
Ba te-ai bucurat.
Mai ştii atunci, pe P3X-595, când ai
băut chestia aia care te-a făcut să...
Să nu discutăm acum despre asta.
Munghal, îţi mulţumesc pentru ajutor.
Plecăm la răsăritul soarelui.
Nu te învinuiesc pe Abu pentru ce a făcut.
Nici pe el nu-l mai învinuiesc.
Suferă de nebunia de care
am suferit şi eu, în tinereţe.
I se mai spune şi dragoste.
Am înţeles.
Trebuie să mă ajutaţi...
Ce s-a întâmplat ?
Unde e Nya ?
A venit la mine,
aşa cum mi-au spus vânturile.
Dar tatăl ei ne-a prins,
înainte să plecăm.
Dacă nu mă ajutaţi,
va fi omorâtă cu pietre.
Blestemat să fiu pentru nebunia asta.
Mai bine o lăsăm să se mărite cu Chimakka.
Eu n-aş lăsa nimic din ceea ce iubesc
să ajungă pe mâna lui Chimakka.
Mă ajutaţi să înţeleg ? Tatăl ei
a ordonat să fie omorâtă cu pietre ?
Fiindcă e încălcat legea.
Turghan respectă pe deplin legea,
chiar mai mult decât ar vrea.
Trebuie să fie un exemplu.
Trebuie să ne întoarcem. Acum !
Nu.
Nu are mai mult de 16 sau 17 ani.
Dacă încercăm să o scoatem de acolo,
am putea declanşa război pe planetă.
De când te pricepi la politică ?
Ia-o uşurel, căpitane.
"Eliberarea asupriţilor"
e motoul forţelor speciale.
Ştiu ce este, dar asta e în
lumea noastră. Aici e lumea lor.
Avem dreptul să ne amestecăm
în tradiţia lor, să le schimbăm legile ?
Poate nu înţelegeţi,
dar vor să o omoare pe fata asta,
doar fiindcă e îndrăgostită
de băiatul ăsta !
Vă rog, folosiţi-vă armele şi eliberaţi-o.
Colonelul are dreptate, ar însemna război.
Fiule, trebuie să alegi
între femeia asta şi poporul tău.
Nu pot.
Nya a încălcat legea din cauza mea.
Nu pot să o las aici, să moară..
Dar, dacă e vorba de
o viaţă sau de mai multe...
Staţi.
Trebuie să existe altă cale.
Mughal, care sunt vechile legi ?
Nu există vreuna prin care să...
Da. Dacă luptăm cu legea,
Turghan nu poate porni războiul.
Tată, gândeşte-te.
Trebuie să existe o lege.
Există una.
Tată, iartă-mă...
Te iert.
Aruncaţi cu pietre !
Nu !
Nu e hotărârea ta, Shavadia.
Moartea cu pietre poate fi
anulată de un alt conducător.
Nu există aşa o lege.
Ba există.
În tradiţia lui Arkhan-Tyr.
Spiritele ii întăresc pe cei drepţi.
Nu mă voi înfrunta cu un schilod.
Trebuie să o faci.
Îmi insulţi onoarea crezând că
aş lua parte la un asemenea măcel.
Vei pierde, iar fata mea va muri.
Dacă nu aveţi alt conducător
care să mă provoace...
Te provoc eu.
Eşti o pacoste pentru mine.
Atunci luptă.
Ai ocazia să scapi de mine.
Mă supun înţelepciunii spiritelor.
Să facă ele dreptate !
Când eşti pus la colţ
şi nu mai există un mâine,
ia câte o zi şi aminteşte-ţi
că cu cât sunt mai mari...
Nu crezi că pot să câştig.
Ba cred.
Bănuiesc că ai şi tu puţin antrenament.
Sigur. Nivelul trei, avansaţi.
O să te descurci de minune.
Sunt curios, cum stabilesc
spiritele cine câştigă ?
E o luptă până la moarte.
Până la moarte ?
N-a spus nimeni nimic
despre...
Cuţite...
Carter, nu-l omori.
Nu vreau să o fac.
Ai câştigat.
Sunt liberă să plec cu Abu.
Vreau să te aud pe tine spunând-o.
E liberă să plece.
Şi tribul Shavadai ?
Prin lege, nu poate
exista război între noi.
Şi eu ?
Ai câştigat...
Şi tu eşti liberă să pleci.
Nu rămâneţi la nuntă ?
E o nuntă de şase zile...
Chiar trebuie să plecăm.
E un moment de mare bucurie.
Vă dorim, ţie şi lui Nya, mulţi ani
de fericire şi mulţi băieţi.
Şi fete.
Toţi din tribul Shavadai,
sunteţi liberi !
Toţi ne vom aduce aminte
de tine, Carter.
Crezi că acest nou anestezic
va fi un miracol pe Pământ ?
Dacă va fi, sunt sigur că
altcineva va fi acoperit de glorie.
Nu vom putea spune
niciodată de unde este adus.
La naiba ! Va trebui să anulez
interviul pentru Oprah.
Ce este un "Oprah" ?
Corectură, ver. 1.01:
paul_damian@yahoo.com & Danelush